
简介：
        应用层、会话层、传输层、网络层、数据链路层协议。

        VPN（PPTP、L2F、L2TP、IPSec、SSL/TLS、MPLS）

        身份认证协议（PAP、CHAP、EAP 系列）







应用层：
    FTP 传输 tcp20、控制 tcp21

    TFTP udp 69

    SNMP simple network management protocol udp 161、udp162
            udp161 udp162
            v1、v2 是明文传输
            v3 是加密传输

            SNMP 由两部分组成 manager 和 agent。
            MTB:management information base：管理信息库，有网络管理协议访问的管理对象数据库，它包括 SNMP 可以通过网络设备的 SNMP 管理代理进行设置的变量。

            SNMP manager：通常是一个独立的设备，它用作网络管理者进行网络管理的用户接口。

            SNMP agent：是一个网络设备，如主机、路由器等，这些设备必须能够接受管理基站发送的管理信息，他们的状态必须可以由 SNMP manager 进行监控。

    Telent tcp 23

    SMTP tcp 25简单邮件传输协议
        用于客户端，邮件发送协议
        作为邮件服务器之间的消息转发协议
        消息交换的寻址协议
        与 POP3 和 IMAP 协同工作。

        6，POP3 post office protocol 邮件服务器协议，支持转入和传出消息
        POP3 允许工作站动态访问服务器上的邮件。
        POP3 允许工作站检索邮件服务器上的邮件。
        POP3 传输的是数据消息，这些消息可以是指令，也可以是应答。

        POP3 协议支持“离线”邮件处理

    IMAP internet message access protocol 因特网消息访问协议
        1，和 POP3 类似，提供面向用户的邮件收取服务器
        2，常用版本是 IMAP4
        3，IMAP 可以只浏览邮件的头部信息就确认是否收取邮件。

    DHCP dynamic host configuration protocol 动态主机配置协议
            UDP 67：服务端端口，用于接受客户端的 iP 配置请求
            UDP 68：客户端端口，用于接受服务端下发的配置

            DHCP 协议有两个功能：
                1，自动分配 IP 地址给用户
                2，内网管理员作为对所有计算机进行中央管理的手段。
    DNS 将域名解析为 IP 地址
        通常使用UDP 53
    
    DNSSEC
        在 DNS 服务器之间进行区间传输时可以保证完整性

    IMAP

表示层：数据的转换，加解密，加解压，数据格式等

会话层：
    RPC
    PAP password authentication protocol 密码身份认证协议
                使用明文格式发生用户名和口令
                PAP 认证过程非常简单，只有两次握手。
                被认证方发起，可以进行暴力破解。
                一旦认证成功，就不在进行检测。

    PPTP 点对点隧道协议 point-to-point tunnle portocol
                工作在会话层，为第二层服务。
                点对点连接。
                为客户/服务器连接而设计。
                把 PPP 帧封装进行隧道传输。
                使用 MPPE 加密
    L2TP layer 2 tunnle protocol 二层隧道协议
                由 L2F 和 PPTP 结合形成。
                两台计算机之间点对点连接。
                为了提高安全性可以和 IPSec 结合。

                L2TP 不对隧道内传输的数据加密。

传输层：
    TCP
    UDP
    TLS

网络层：寻址，最佳线路，最佳路由
    网络层协议必须确保数据包能够走最佳路线。
    路由协议在网络层构建和维护他们的路由表。


    IPSec
        能够同时处理多个连接
        提供安全的身份验证和加密
        工作在网络层
        提供隧道模式和传输模式
            传输模式：
                只有传输层数据被计算 AH 或 ESP 头，AH 或 ESP 头以及 ESP 加密的用户数据被放置在原 IP 包头后面。
                通常，传输模式应用在两台主机之间进行通信。或一台主机和一个安全网关之间的通信。
            隧道模式：
                整改 IP 数据包被用来计算 AH 或 ESP 头，AH 或 ESP 头以及 ESP 加密的用户数据被放置在一个新的 IP 包中。
                通常隧道模式用在两个安全网关之间。
        AH authentication header
                提供完整性、数据源校验，抗重放攻击
                抗重放（AH 头部有序列号字段。）

        ESP encapsulating security paylaod 
                提供机密性和完整性

        SA 安全关联
                单向、完全关联、存储 vpn 参数
                是IPSec的关键，记录IPSec连接的配置信息，例如算法、密钥、密钥生命期、源IP地址； SA是单向的，即如果A和B是 双工通信 ，A最少需要 2个SA 。 
                SA的检索通过SPI（安全参数索引，Security Parameter Index）实现，每个IPSec数据包头包含SPI以指示接收方使用正确的SA处理。 
                每个传输节点都要经过加密/解密过程
        IKE internet key exchange：提供验证的密钥材料以和 ISAKMP 一起使用
                密钥交换协议

        ISAKMP 安全连接及密钥交换协议


    IP 特别说明，TCP、UDP、ICMP、IGMP 等协议都是通过 IP 数据包传输的。

    ICMP internet control message protocol
        使用 IP 数据包进行运行消息控制传递。可以实现宣布网络错误、宣布网络拥塞、宣布故障排除、宣布超时。

    IGMP

数据链路层：为物理链路提供可靠的数据传输，包括错误的检验和校正
    ARP 地址解析协议，完成 IP 地址到 MAC 地址的转换。
    RARP：有网络管理员在网关中配置的 RARP 表，以便局域网中的无盘工作站查询分配给自己的 IP 地址。
    PPP point-to-point protocol
            点到点协议，工作在数据链路层。
            实现了双工。

            PPP 的主要功能：
                1，多协议包封装
                2，Link Control Protocol(LCP):用于建立，配置和维护连接
                3，network control protocols(NCPs):用于网络层协议的配置
            PPP协议使用的认证机制：
                PAP
                CHAP
                EAP

    SLIP serial line internet protocol

    数据链路层由两个子层构成。
    两个子层：
        the LLC：逻辑链路控制子层
        the MAC：介质访问控制子层

物理层：网卡和驱动器将 bit 转换层电子信号并控制物理层面的数据传输，包括光学、电路和机械要求。



身份认证协议：
        PAP

        CHAP 挑战握手身份认证协议
                进行三次握手
                传输哈希值进行验证
                链路建立之初进行身份验证，链路建立之后会定期进行身份验证。
                CHAP 通过增量改变表示和“challenge-value”的值【抗重放攻击】
                基于 MD5
        
        EAP 可扩展身份验证协议
                LEAP：轻量级 EPA，用来解决 TKIP 中的缺陷，不在推荐使用

                EAP-MD5：基于散列值进行弱身份验证。
                        单向验证，服务端验证客户端。

                EAP-TLS：双向证书验证，被认为是最安全的。
                        PEAP 和 EAP-TTLS 只在服务端验证证书。

                PEAP：使用了 TLS

                EAP-TTLS：扩展了 EAP-TLS 功能。

VPN     
        PPTP：
        
        L2F： 在 L2TP 协议之前有 CISCO 创建。
                L2F 和 PPTP 结合形成 L2TP
                提供相互身份验证。
                没有加密。

        L2TP：
        
        IPSec：
        
        SSL/TLS：工作在传输层，提供应用层安全。优点为易于维护。
        
        
        MPLS：


其他协议：
        DHCP
        NAT
        DNS
        NAT network address translation 网络地址转换协议
            NAT 实现的 3 种类型
                静态映射
                动态映射
                端口地址转换

各种网络：
        LAN
        VLAN
        WAN




---------------------------> IAM 相关的协议、标准、实现 <----------------------------------------------------------------------------------------

简介：
        主要介绍了 SSO、FIM、AAA 服务

SSO single sign-on 单点登录，SSO 的具体解决方案如下：
        Kerberos 有 MIT 的雅典娜项目开发。
        SESAME
        KryptoKnight
        SAML

Kerberos 由 MIT 的雅典娜项目开发。
    认证协议，使用非对称加密。
    提供身份验证、机密性、完整性保护，不保证可用性。

    提供端到端安全。
    秘密密钥在 KDC 和委托人之间共享。

    会话秘密：在两个委托人之间共享，会话结束之后会销毁。

    KDC 密钥分发中心：
        Authentication Service AS 身份认证服务
        Ticket Granting Service TGS 票证授予服务

    弱点：
        KDC 存在单点故障
        秘密密钥临时存储在用户工作站上。
        容易受到口令猜测攻击，KDC 不知道是否受到字典攻击

    身份认证，机密性，不提供授权
    KDC 密钥分发中心 ---> kerberos 的核心

SESAME
    使用对称和非对称加密算法
    SESAME 依赖 PAS

    主要包括 PAS 和 AS

    PAS privileged attribute service 特权属性服务器
        特权属性正式（PAC），具有数字签名
        PAC：主体身份，对客体的访问能力，访问时段，已经 PAC 的生命周期。

        PAS 扮演类似 KDC 的角色。
     AS authentication Service 身份验证服务器

KryptoKnigth
     ticket-based
     two-part authentication

     不需要同步时钟，使用 Nonce（一次性随机数）

SAML 安全断言标记语言
        SAML 依赖 IdP
        基于 web 单点登录
        联合身份管理的标准
        安全域：在共享统一的安全策略和管理的领域之间建立信任关系。
        IDP（身份提供方）
        SA 安全断言

FIM federated identity management 联合身份管理
        联合身份管理是对用户身份及其凭证的管理。将一个系统的用户身份与多个身份管理系统联合起来。

        FIM 可以是本地，也可以是云的，或者二者结合：本地联合、基于云的联合、混合联合

        实现联合身份管理的方法有：SAML、OAuth、OpenID、OIDC

        JIT jest-in-time provisioning 即时配置
                自动创建两个实体之间的关系，以便新用户可以访问资源。

OAuth：
        一个开发标准，用于授权。

        OAuth 2.0 使用访问令牌。

OpenID：
        OpenID 是由第三方进行用户身份验证的开放标准。

        用户只需要预先在一个作为 OpenID 身份提供者（identity provider IdP）的网站上注册。

OIDC：
        OIDC = 身份认证 + 授权协议
        
        原始的 OpenID 事实上已经废弃，业内使用的 OIDC（OpenId connect）是结合了 OpenID 2.0 并允许在 OAuth 2.0 之上的身份层协议。

        OIDC 是一种身份协议，有 OpenID 基金会开发。利用了 OAuth 2.0 的授权和身份验证机制。

        虽然 OAuth 2.0 是一种授权协议，但是 OIDC 是一种身份验证协议，可用于向客户端服务验证用户的身份。


AAA 服务
    centralized access control administration 集中式访问控制管理

    RADIUS：remote authentication dial-in user service 远程拨入用认证服务
        组合身份验证和授权
        使用 UDP
        仅仅加密认证的口令。
        提供身份验证和授权。
        认证服务器，动态口令
        实现认证、授权、日志

    TACACS termermal access controller access control system：
        使用 UDP
        和 RADIUS 一样，包括集中式数据库，在服务端验证用户身份。
        根据用户名和静态口令认证

    TACACS+：
        使用 TCP，支持动态密码。
        使用 AAA 体系结构，分离认证、授权、审计。
        加密客户端和服务端之间的所有流量。
        双因素认证（允许使用动态密码）
      

    Diameter：
        旨在替代 TACACS，且使用 TCP。

        基础协议。
        扩展应用协议，构建在基础协议之上，能够扩展多种服务，如 VoIP 等。
          








