
数据的令牌化 data tokenization
        用随机数对敏感数据进行替换，进行脱敏处理

源路由字段：
        IP 数据包启动源路由字段之后，报文的发送方可以决定报文的传递路径，增加了 IP 欺骗的可能性。

        到数据包设置了【源路由字段】，那么这个数据包应该被防火墙丢弃。

HAL 硬件抽象层属于操作系统内核，是系统软件


BIA 之后要识别并选择恢复战略，
    风险评估发生在 BIA 之前。

    风险评估 ---> BIA ---> 业务连续战略开发

对风险评估的理解：
        在制订审计计划时，根据风险评估来确定评估范围。
        数据保护的第一步是执行风险评估。基于风险评估选择控制措施。
        只有先完成风险评估（评估数据位置的风险，数据类型等），然后才能查看相关的法律要求，若开始都不知道静态数据的类型，也就无法找到相关数据对应的法律要求。

风险：
        董事会评审是风险管理的最后一道防线。
        息分级的意义在于可以给予合适的风险防范
        弱性，弱点，风险管理

        险评估：
          识别 ---> 分析 ---> 评价

        险管理：
          评估 ---> 风险消减 ---> 风险接受及控制
        胁成功的攻击的漏洞，这个风险才能形成实际的损失。
        种控制是用来减轻风险的。
        据分级只考虑影响，风险评估为考虑可能性

env ---> 识别风险要素 ---> 分析 ---> 评价 ---> 控制

TPM 可信平台模块
    TPM 可以生成密钥，也可以存储外部导入的密钥。
    TPM 支持对称密钥，也支持非对称密钥。
    TPM使得应用程序在使用密钥的同时能保证密钥安全地保存在硬件设备中。TPM可以生成密钥，也可以导入在外部生成的密钥。TPM支持对称和非对称密钥。
    TPM 可信平台模块，
    HSM 硬件安全模型
    TPM 是 HSM 的一个例子。


    PKI 不存储私钥。





配置管理生成配置项基线


识别数据泄露的最大挑战是什么？
        文档化的资产分级策略和清晰的为资产赋予标签。

PAP 是明文发送口令

渗透测试的过程：
        发现 dig
        枚举 nbtstat
        漏洞勘探
        漏洞利用
        报告

主机 ---> 实体完整性
外键 ---> 参照完整性

L2TP 不提供任何加密功能


经验可以作为改进的手段

检测代码中不正确的参数初始化问题的最佳方法是使用自动化静态分析工具。


检查点：
    检查点（Checkpoint）是一种定期保存应用程序状态和用户信息的技术。当系统出现小故障时，可以利用检查点恢复到之前保存的状态，从而避免数据丢失，并让用户能够快速重回工作环境。


数据分级的第一步是识别数据同时识别数据的所有者。

在执行组织的灾难恢复或业务连续性计划测试之前，首先要识别关键利益相关方。

RBAC 的四个元素：
        用户、角色、操作、受保护对象
RBAC 的个原则：
        最小权限
        职责分类
        数据抽象

SDP 软件定义边界的 ABCD 原则
        Assume nothing： 不假设任何事情
        Believe nobody： 不相信任何事情
        Check everything： 检查所有内容
        defeat threats： 阻止威胁


Clark-Wilson 模型
        在 Clark-Wilson 模型中，主体通过 TP 来操作客体。
        Clark-Wilson 模型是专门为商业环境设计的安全模型，是为现代数据存储技术量身定制的，适用于商业环境。
        Biba 属于一种通用模型，使用范围比 Clark-Wilson 访问广。


syslog 服务：广泛使用的日志记录标准和协议之一。
        可以使用 udp514 也可以使用 tcp514

隐蔽测试的特征：
        测试员工对组织安全政策的了解和实施情况。

MAC 更加严格，ABAC 更加细粒度


COTS （商务现货供应）的特点是量大，便宜。

多智能卡中，微探测分析不是旁路攻击。

TCB 的核心是安全内核。

SPML 服务配置标记语言 service provisioning ML
        用于在不同系统之间自动化地‌请求、配置和管理用户/服务资源的分配。

CMM 能力成熟度模型
        1，初始
        2，可重复
        3，已定义
        4，已管理 ---> 可衡量才可管理
        5，优化 ---> 持续改进

CMMI 能力成熟度模型集成 -- 遗留


SAMM 软件保障成熟度模型 -- 遗留

通常生命安全是第一位的。

业务论证用于支持 BCP。





沙箱也可以防病毒

发现 dig
枚举 nbtstat

外购应用程序可能存在的最大问题是拿不到源代码。

暴露是威胁利用脆弱性造成损害的实例。
风险是威胁利用脆弱性并产生影响的可能性。

使用 RBAC 的最大好处是配置简单。



中间认证机构会把现实世界的身份和公钥进行绑定。

变更控制：对系统的更新进行定义、测试和实施。


EICAP 是一种不需要真正的病毒就能判断一个系统是否能够识别恶意代码的方法。

可信恢复：
        系统重启
        紧急系统重启
        系统冷启动

数据备份：
    完全备份
    差异/差分备份：差分备份之后标志位没有被重置，仍然是 1，表示下一次差分备份时还要再备份这一部分内容。
    增量备份：每次增量备份的起点都变化，增量备份过了的内容标志位被重置为 0，表示下一次增量备份时不在需要备份这部分内容。
    

SLA service level agreement 服务水平协议


honeypots 和 honeynets


防火墙：通过方向评估，确定防火墙部署的位置、数量和具体策略。

        第一代：包过滤防火墙 ---> 工作在网络层，难以防范对上层协议的攻击
        第二代：应用代理防火墙 ---> 工作在应用层，并且以自身的名义转发，通信双方没有直接的路由。
        第三代：状态检测防火墙 --> 工作在网络层、传输层。维护一个状态表，以跟踪记录每个通信通道。
                        连接状态是一个上下文，例如第三代防火墙，基于状态检测的防火墙就是上下文的访问控制。
                        为跟踪 UDP、TCP 的包
                        第三代防火墙
                        所谓的“状态检测”是指 检测TCP传输的连接状态或是UDP传输的虚连接状态（UDP是无连接的，所以状态检测防火墙会为UDP建立一个虚连接）。
                        状态检测防火墙会维护一个连接表，为每个TCP连接或UDP虚连接建立一条会话记录，这条会话记录包含此连接的源地址、源端口、目标地址、目标端口、连接时间等信息，对于TCP连接，它还应该会包含序列号和标志位等信息。

                        当后续数据包到达时，状态检测引擎就会把它的相关信息与状态表中的会话记录进行比较，如果信息匹配，就直接允许数据包通过，如果信息不匹配，数据包就会被丢弃或连接被拒绝，并且每个会话还有一个超时值，过了这个时间，相应会话记录就会被从状态表中删除掉。这是状态检测防火墙的主要工作原理。
        第四代：动态包过滤防火墙 ---> 有人任务动态包过滤防火墙和状态检测防火墙是同一代防火墙。
                        ACL 是动态的，连接结束后销毁。

        第五代：内核代理防火墙 ---> 评估数据包，防火墙会建立动态的，定制的 TCP/IP 协议栈。

        NGFW：
                改进现有防火墙静态策略的局限性。
                引入外部动态数据源（例如策略服务器或 AD）
                开发一个应用程序保证在恰当的时间采用恰当的规则达到恰当的位置。

网络设备：
        网络设备
        1，中继器 ---> 工作在物理层
                信号放大功能

        2，交换机，网桥 ---> 数据链路层设备
                交换机集结合了集线器和网桥的技术。

                VLAN（逻辑网络分段），减少冲突域，提高了网络安全性。

                交换机收到数据的物理地址信息，如果找到目的端口直接发送到目的端口，无法确定则发送给所有端口。


        3，路由器 ---> Routers 三层设备，网络层
                决定数据包从来源端到目的端所经过的路由路径。
            
        4，网关 ---> 应用层
                可以进行应用层的协议转换

                连接不同类型的网络，执行协议和格式翻译。

应对垃圾搜索的有限的措施是安全意识培训

测试覆盖率 = 已测试的测试用例 / 全部测试用例

无线局域网相关的协议标准 WLAN
        1，AP access point/wireless access point 
                需要防 rogua AP：未经企业许可私自接入企业网络中的无线路由器（wifi AP）
        
        2，SSID service set identifier 服务集标识 
                SSID 通常被认为是无线网的名称

        3，802.11 i：采用标准 AES 高级加密标准（WPA2）
                IEEE 802.11 无线局域网标准

        4，802.1x：用户接入网络的验证标准，可以用于无线网，也可以用于有线网。

        5，WEP 协议（Wired Equivalent Privacy）:
                采用 RC4 加密（不安全），IV size 24，容易被破解
        
        6，WPA (wi-fi protected access)
                TKIP(Temporal key Integrity Protocol)负责处理无线安全的加密部分，以解决 WEP 保护的网络中遇到的安全问题。
                IV 128 bit，比 WEP 更安全。

        7，WPA2 (wi-fi protected access 2)
                使用 CCMP 代替 TKIP
                比 WPA 更安全

        8，WPA3 (wi-fi protected access 3)



只能在控制时间访问：基于上下文的控制

CC 提供评估保证级别时，需要的资源也会增加。

检测网络传输多位损坏的方法是循环冗余校验。

应对垃圾搜索的有限的措施是安全意识培训。

verification：确保满足了产品规范
validation：确保项目的主要目标得到满足


生物识别：
        错误拒绝路 FRR 假阳性
        错误接受率 FAR 假阴性
        错误相等率、错误交叉率 EER/CEF

口令
    静态口令
    口令短语
    认知口令

PIN personnally indentification number


PbD Privacy By Design 基于设计的隐私 7 项：
        1，主动而非被动；预防而非补救
        2，隐私为默认设置
        3，隐私嵌入设计
        4，全功能——正和而非零和
        5，端到端安全——全生命周期包含
        6，可见性和透明度——保持开放
        7，尊重用户隐私——以用户为中心



存储：
        RAID 廉价磁盘冗余阵列，主要为了可用性
        SAN 存储区域网络
        NAS 
        RAIT 廉价磁带冗余阵列


        1，SAN Storage Area Network 存储区域网络
                1，在专用网络中包含专用数据块级的存储
                2，具有需要存储设备：磁带库，光驱、磁盘阵列等
                3，使用如 iSCSI 协议使得存储展现给操作系统如本地磁盘一样
                4，大量磁盘使用专用控制器或 IP 网络来连接各种系统

        2，NAS Network-Attached Storage 网络接入存储
                1，使用文件级存储来代替数据块级。
                2，设计用于简单存储和服务文件，如 FTP 服务器文件共享实现网络驱动器。
                3，NAS 同样可以为跨网络的多系统提供存储服务
        
        3，直接访问和顺序访问
                直接访问可以直接到达存储位置。
                顺序访问时，需要穿越当前位置才能到达存储位置。

        4，RAIT 冗余独立磁带驱动器
                使用磁带驱动器，而非磁盘驱动器。
                存储大量数据时，磁带的成本低。
                相比于磁盘，磁带的速度慢。

RAID 廉价磁盘冗余阵列
        RAID0
                条带化，不提供容易，提高了插入和查询速度。
                
                至少需要两个磁盘
        RAID1
                条带化，提供冗余，至少需要两个磁盘，磁盘最大利用率 50%。
                
                将数据写入到一个磁盘，然后整体负责到另外一个磁盘。
        RAID2
                更多是理论上的，较少在实践中使用。
                汉明纠错码。

        RAID3 和 RAID4
                条带化，需要 3 个或更多的磁盘。

                RAID3 是字节级校验，RAID4 是块级别的校验。

                所有的奇偶校验信息写到一个磁盘上，可能成为瓶颈，单点故障。
        RAID5
                和 RAID4 很像，但是奇偶校验信息分部到每一个磁盘上。

                RAID5 比较常用。

        RAID6
                扩展了 RAID5，计算两组奇偶信息。
                性能稍差。
                坏两个盘，RAID6 仍然可以使用。
        RAID10 和 RAID01
                一般认为 RAID10 优于 RAID01
                RAND10 和 RAID01 都至少需要 4 个磁盘

真实交易监控 RUM
合成交易监控

UAT 用户验收测试
QAT 性能测试

各种用例
        测试用例 use case：
                站在正常用户使用系统的角度的测试用例。
        误用例 misuse case：
                来自对系统有恶意的人员的视角。
        正向测试用例 positive testing：
                确定应用按照所期待的方式工作，如果在正向测试中发现错误则失败。
        负向测试用例 negative testing：
                确保应用可以妥善处理无效输入或非预期的用户行为。
                站在攻击者或搞破坏的角度，确保系统的小心优雅的处理非预期的输入。使用误用例或滥用用例。
                fuzz 测试就是一个负向测试。
        正向测试和负向测试通常都是黑盒测试。

fuzz 模糊测试：
        突变(mutation 或 dumb)模糊测试：从软件实际操作获取输入值，然后操纵或改变输入 值来生成模糊输入。突变模糊测试可能改变输入的内容，在内容尾部追加字符串，或执行其 他的数据操纵方法。 

        预生成（智能）模糊测试：设计数据模型，并基域对软件所用数据类型的理解创建新的模糊输入。

聚合攻击：使用多种数据
推理攻击：使用一种数据


安全模型都是抽象模型

内存分段进行内存保护

开发人员只能进行系统分析

电子发现主要用于数字取证


数据类型：
        静态数据
        动态数据、传输中的数据
        使用中的数据

根证书是自签名证书

CC 定义了测试和确当系统安全能力的各种级别，更高的测试级别需要更多的资源。

测试的目的是评估控制的有效性
测试 ---> 评审 ---> 审计
重叠代码评审

配置管理的目标：建立和维护产品、系统和项目整个生命周期的完整性

匿名化和令牌号

HIPAA《健康保险便携性和责任法案》

XML 相关：
        SAML 安全断言标记语言

        SPML:服务配置标记语言（provisioning 开通）

        XACML：通过 web 服务和其他应用程序，来实现用安全策略及访问权限来实现对资产管控。

OSI
    上三层
    下三层

矩阵是个二维图

SAST
DAST
IAST
RASP：运行时应用程序安全保护

BCP
    确定范围
    BIA
    制定 BCP
    批准实施

SD3 + C
    security by default
    security by development
    security by design
    communication

EOSL end of service life


AUP acceptable use policy 


erasing
clearing
purging

破坏
    物理
    化学

加密擦除：加密擦除主要用于云环境

安全架构
    宏观 ---> 企业：关注组织结构，业务的流程由那些系统支撑
            Zachman 框架
            TOGAF 框架：用来设计、维护、开发架构的架构
            SABSA 关注安全上应关注的内容
    微观 ---> 计算机


DLP ---> DPI 深度报文检查


程序员只能进行系统分析

破坏是主动的
损坏是被动的

UPS 不间断电源保护

due care ：应该制定安全政策、应该采取安全措施。
due diligence：
        出现“风险”或“收集信息”
        涉及：外包决策，对供应商评估。
        执行检查

目录技术
x.500

CCTV 以检测为主

隐蔽通道：
    存储型
    计时型

访问控制模型

适当的保护

使用中的数据，端点保护

真实用户监控 RUM
合成交易监控

灾难恢复的度量 
    1，RTO recovery time object 恢复时间目标
            在系统的不可用性严重影响到机构之前所允许消耗的最长时间。


    2，RPO recovery point object 恢复点目标
            数据必须被恢复以便进行处理的点。
            也就是所允许的最大数据丢失量。

    3，WRT work recovery time 工作复原时间
            需要由业务来恢复 RPO 中丢失的数据，
            业务确认验证时间。

    4，MTD = RTO + WRT
        MTD maximum tolerable downtime 

        BIA 的核心任务是确定关键业务功能及其支持资源的最大允许中断时间。

哈龙不是 FM200，哈龙破坏臭氧层。




STRIDE

控制措施分类：按目的分


ISCM 信息安全持续监控

SIEM 安全信息和事件管理，分析多个系统日志

SOAR 自动协调、自动化和响应

EDR 端点检测和响应。

PII
PHI
GDPR 中的敏感个人数据
BAS
Email 传输必须使用 PGP 或 S/MIME，或者将数据通过加密软件加密作为附件
