
01，应用层协议
    1，FTP tcp20 传输数据，tcp21 传输控制信息
    2，TFPT upd69
    3，SNMP simple network management protocol
            udp161 udp162
            v1、v2 是明文传输
            v3 是加密传输

            SNMP 由两部分组成 manager 和 agent。
            MTB:management information base：管理信息库，有网络管理协议访问的管理对象数据库，它包括 SNMP 可以通过网络设备的 SNMP 管理代理进行设置的变量。

            SNMP manager：通常是一个独立的设备，它用作网络管理者进行网络管理的用户接口。

            SNMP agent：是一个网络设备，如主机、路由器等，这些设备必须能够接受管理基站发送的管理信息，他们的状态必须可以由 SNMP manager 进行监控。


    4，telnet 23
    5，SMTP tcp25 简单邮件传输协议
        用于客户端，邮件发送协议
        作为邮件服务器之间的消息转发协议
        消息交换的寻址协议
        与 POP3 和 IMAP 协同工作。

    6，POP3 post office protocol 邮件服务器协议，支持转入和传出消息
        POP3 允许工作站动态访问服务器上的邮件。
        POP3 允许工作站检索邮件服务器上的邮件。
        POP3 传输的是数据消息，这些消息可以是指令，也可以是应答。

        POP3 协议支持“离线”邮件处理

    7，IMAP internet message access protocol 因特网消息访问协议
        1，和 POP3 类似，提供面向用户的邮件收取服务器
        2，常用版本是 IMAP4
        3，IMAP 可以只浏览邮件的头部信息就确认是否收取邮件。

    8，DHCP dynamic host configuration protocol 动态主机配置协议
            UDP 67：服务端端口，用于接受客户端的 iP 配置请求
            UDP 68：客户端端口，用于接受服务端下发的配置

            DHCP 协议有两个功能：
                1，自动分配 IP 地址给用户
                2，内网管理员作为对所有计算机进行中央管理的手段。
    9，DNS 将域名解析为 IP 地址
        通常使用UDP 53
    
    10，DNSSEC
        在 DNS 服务器之间进行区间传输时可以保证完整性

    


02，表示层协议
    数据的转换，加解密，加解压，数据格式等

03，会话层协议
    1，RPC
    2，PAP password authentication protocol
    3，PPTP point to point tunneling protocol 点对点隧道协议
    4，L2TP layer 2 tunneling protocol  第二层隧道协议


04，传输层协议：实现端到端
    1，TCP
    2，UDP
    3，TLS
05，网络层协议：寻址，最佳线路，最佳路由
    网络层协议必须确保数据包能够走最佳路线。
    路由协议在网络层构建和维护他们的路由表。

    1，IP：特别说明，TCP、UDP、ICMP、IGMP 等协议都是通过 IP 数据包传输的。
    2，ICMP internet control message protocol 互联网控制消息协议
            使用 IP 数据包进行运行消息控制传递。可以实现宣布网络错误、宣布网络拥塞、宣布故障排除、宣布超时。

    3，IGMP internet group management protocol  因特网组管理协议

    4，IPSec

        1，IPSec 的重要组件
            AH authnetication header 验证头协议：提供完整性，数据源验证和免受重放攻击的保护。适用于没有 NAT 的网络环境完整性保护。
            ESP encapsulating security payload 封装安全载荷：提供机密性、数据源校验，完整性保护。适用于 NAT 环境下的完整性保护。
            IKE internet key exchange 密钥交换协议：提供验证的密钥材料以和 ISAKMP 一起使用
            ISAKMP internet security association and key management protocol 因特网安全连接和密钥交换协议：提供安全连接创建和密钥交换的框架。
            SA security associatin 安全关联
                    是IPSec的关键，记录IPSec连接的配置信息，例如算法、密钥、密钥生命期、源IP地址； SA是单向的，即如果A和B是 双工通信 ，A最少需要 2个SA 。 
                    SA的检索通过SPI（安全参数索引，Security Parameter Index）实现，每个IPSec数据包头包含SPI以指示接收方使用正确的SA处理。 
                    每个传输节点都要经过加密/解密过程

        2，IPSec 的两种工作模式
            传输模式：
                只有传输层数据被计算 AH 或 ESP 头，AH 或 ESP 头以及 ESP 加密的用户数据被放置在原 IP 包头后面。
                通常，传输模式应用在两台主机之间进行通信。或一台主机和一个安全网关之间的通信。
            隧道模式：
                整改 IP 数据包被用来计算 AH 或 ESP 头，AH 或 ESP 头以及 ESP 加密的用户数据被放置在一个新的 IP 包中。
                通常隧道模式用在两个安全网关之间。


    5，AS autonomous system 自治系统    
        因特网上单独的网络称为自治系统。
        路由器提供了异构互联网的机制，实现了将一个网络数据包发生到另一个网络。
        路由就是指导 IP 数据包发生的路径信息。
        路由协议就是在路由指导 IP 数据包发生过程中事先约定好的规定和标准。


06，数据链路层协议：为物理链路提供可靠的数据传输，包括错误的检验和校正
    数据链路层由两个子层构成。
    两个子层：
        the LLC：逻辑链路控制子层
        the MAC：介质访问控制子层

    1，ARP  address resolution protocol 地址解析协议
            将 IP 地址映射为局域网可以识别的机器地址。
    2，RAPR reverse address resolution protocol
            有网络管理员在网关中配置的 RARP 表，以便局域网中的无盘工作站查询分配给自己的 IP 地址。
    3，PPP point-ot-point protocol
            点到点协议，工作在数据链路层。
            实现了双工。

            PPP 的主要功能：
                1，多协议包封装
                2，Link Control Protocol(LCP):用于建立，配置和维护连接
                3，network control protocols(NCPs):用于网络层协议的配置

            PPP 的验证协议：
                PAP password authentication protocol
                    两次握手
                    验证方发起
                    只在初始链路时验证一次
                    全明文，把登录证书从客户端传递到服务端。
                
                    被认证方发起，可以进行无限暴力破解。
                    只在建立链路的初期验证，一旦验证成功就不在验证。
                CHAP challenge hankshake authentication protocol
                    三次握手，周期性验证身份
                    通过递增改变的标识符合可变的询问植，可以访重放攻击
                    CHAP 采用无法重方的调整-应答对话进行验证。
                    服务端发生随机数，客户端使用随机数加上密码哈希计算单向函数的输出进行响应。
                    在会话的生命周期中 CHAP 周期性重复验证。
                    CHAP 基于 MD5
            
                EAP extensible authentication protocol
                    可扩展认证协议，在无线和点对点协议中广泛使用。
                    EAP 是一个框架，而不是一个真实的协议。
                    EAP 支持定制的身份认证安全解决方案，如智能卡、令牌、生物身份认证。
                    
                    LEAP Lightweight extensible authentication protocol 轻量级可扩展身份认证协议，不在推荐使用

                    EAP-MD5 不在安全

                    EAP-TLS
                        双向验证
                        服务端和客户端都需要部署证书。
                        最安全的一种模式
                    EAP-TTLS
                        扩展了 EAP-TLS 功能

                    PEAP
                        使用了 TLS。




    4，SLIP serial line internet protocol

07，物理层协议
    网卡和驱动器将 bit 转换层电子信号并控制物理层面的数据传输，包括光学、电路和机械要求。

08，VPN virtual private network

    1，PPTP point-to-point tunneling protocol 点对点隧道协议
        PPTP 在 PPP 的基础上开发的一种更加安全的协议，支持多协议虚拟专用网。

    2，L2TP layer 2 tunneling protocol 第二层隧道协议


    3，IPSec VPN 工作在网络层
 


    4，TLS VPN 工作在传输层
        TLS 主要用来保护 Web
    



09，其他协议
    1，NAT network address translation 网络地址转换协议
        NAT 实现的 3 种类型
            静态映射
            动态映射
            端口地址转换



10，无线局域网相关的协议标准 WLAN

    WPA wifi protected access 


    IEEE 802.1X 用户接入网络的认证标准，可以用于有线网，也可以用于无线网。

    IEEE 802.11 无线局域网标准
        802.11 i：采用标准 AES 高级加密标准（WPA2）

网络设备
        1，中继器

        2，网桥


        3，交换机


        4，路由器 Routers 三层设备
            



        5，网关





