

人员在职控制：
        职责分离
        最小特权
        工作轮换
        强制休假
    
NDA 保密协议
        入职时签订，离职是重申

UBA 用户行为分析


UEBA 用户和实体行为分析


威胁 threat：可能对资产或组织造成损害的某种安全事件发生的潜在原因。

脆弱性/漏洞 vulnerability：也成为弱点，资产或系统中可以被威胁利用的漏洞。
        漏洞可以是技术的，也可以是管理的

风险：风险有两种计算方式
        风险 = 威胁 * 漏洞 * 资产价值
        风险 = 可能性 * 影响

        可能性：威胁利用漏洞给组织带来损害的潜在可能性。
        影响：后果，意外事件给组织带来的直接或间接的损害或伤害。

安全措施：风险对策、控制措施


残留风险：存在风险控制后依旧存在的风险


固有风险：本身存在的风险


控制风险：控制相关风险


风险管理：
    识别并控制风险，将风险降低到可以接受的水平，执行适当的机制来维护这种级别的过程。



风险评估：ISO 27005

    识别风险：
        识别威胁
        识别漏洞
        识别资产价值

    分析风险：
        定量风险分析
        定性风险分析

    评价风险：根据风险分析的结果，评估风险的大小，便于后续选择对应的风险处置对策。





风险响应：
    1，缓解风险（减少威胁、减少弱点、减少影响）
    2，转移风险
    3，接受风险
    4，规避风险
    5，忽略风险



选择与实施控制措施/适用的控制类型：




