
00，BCP 的意义
    当灾难发生时，确保组织的持续存在和运营。

    BCP 是纠正性控制措施。


    在考试中，若选项中有 BIA，则题目应该是和 BCP 相关的内容，否则轻易不要选择。


01，业务连续性计划的步骤
    1，确定 BCP 项目的范围和计划
    2，BIA 业务影响分析
    3，制定 BCP
    4，计划的批准和实施

02，BCP 的目标
    1，Goal 长期目标
            保障组织面对各种状况时依然保持业务的运营。
            从更加长期的角度来解决问题，主要为长期的停产和灾难事件提供方法和措施

    2，Objectiev 短期目标
            保障人员生命安全
            BCP 应该和组织的业务目标相一致，是整体决策的一部分。BCP 应该和安全项目的其他内容相互协调。

            出现紧急情况时提供适当的措施
            减少对业务的影响
            恢复关键业务能力
            在灾难发生时较少混乱。
            确保企业的生存能力
            在灾难发生后迅速“启动并允许”


03，业务连续性相关的行业标准

    1，NIST SP800-34

    2，ISO 27031 ICT 连续性管理指南

    3，ISO 22301 业务连续性管理体系

04，DRP
    DRP 更加关注 IT 层面的风险。
    DRP 是 BCP 的技术组成部分。

    DRP 的目标：
        降低灾难或业务中断的影响。
        采取必要的步骤保证资源、人员和业务流程尽快恢复运作。

05，BCP 项目范围和计划
        1，业务组织分析
                目的：识别与 BCP 流程有利害关系的所有部门和个人。

 
        2，选择 BCP 团队
                BCP 项目的关键角色：
                    恢复团队，灾难后进行评估、恢复、复原等相关工作的多个团队。
                    业务部门代表，识别机构的关键业务能力，协助恢复策略的制定和选择。
                    IT 部门
                    通信部门
                    信息安全部门
                    法律代表
                高级管理层和 BCP
                    业务连续性协调人作为 BCP 项目负责人全面负责项目的规划、准备、培训等各项工作。

        3，资源需求
                三个阶段所需要的资源：
                    制定
                    测试、培训和维护
                    实施

        4，法律法规要求

06，BIA
    1，确定优先级
    2，风险识别
    3，可能性评估 ARO
    4，影响分析 SLE

07，BIA 概述
    识别发生灾难时可能对组织造成重大损失的功能。

    分析方法：
        定量风险
        定性分析

07，BIA 的目的
    1，识别关键业务功能已经支持这些功能的 IT 资源。
    2，协助管理层理解潜在的中断影响
    3，协助管理人员识别机构功能支持方面的不足。
    4，排定 IT 资源的恢复顺序。

08，BIA 的过程
    1，确定信息收集技术--定量，定性，调查问卷等
    2，选择受访者
    3，识别关键业务功能已经支持资源
    4，确定如果失去这些资源这些功能还能存活多久
    5，识别弱点和威胁
    6，计算每个业务功能的风险
    7，准备提供 BIA 报告，存在的问题，应对建议。



09，MTD 允许中断时间
    MTD maximum tolerable downtime 

    BIA 的核心任务是确定关键业务功能及其支持资源的最大允许中断时间。

10，支持资源的确定
    确定关键功能的所有支持资源、支持资源的使用时间段、缺少支持资源对功能的影响、资源之间的相互依赖。

11，灾难恢复的度量
    1，RTO recovery time object 恢复时间目标
            在系统的不可用性严重影响到机构之前所允许消耗的最长时间。


    2，RPO recovery point object 恢复点目标
            数据必须被恢复以便进行处理的点。
            也就是所允许的最大数据丢失量。

    3，WRT work recovery time 工作复原时间
            需要由业务来恢复 RPO 中丢失的数据，
            业务确认验证时间。

    4，MTD = RTO + WRT

12，连续性计划
    策略开发：
            1，目标、范围、需求
            2，基本原则和指导方针
            3，职责和责任
            4，关键环节的基本要求
    预备和处理：
            BCP 团队设计具体的的过程和机制来减轻在策略开发阶段被认为不可接受的风险。



13，BCP 计划的批准
    1，计划批准：BCP 应该得到高级管理层的支持，并公布成机构的政策，指导业务连续性的相关工作。
    2，计划实施
    3，培训和教育
    4，BCP 文档化



