

01，非对称加密算法
        DH：只能用于对称密钥的协商

        RSA：当今最流行

        ECC 椭圆曲线，
            效率高
                ECC 160 bit 相当于 RSA 1024 bit
                ECC 210 bit 相当于 RSA 2048 bit

        ElGamal：基于 DH 工作的离散对数计算
            可加密，可签名，速度最慢

        Merkle 背包算法：已经被破解
            

        DSA 数字签名算法：只能用于数字签名，生成签名速度快，但是验签速度慢。

02，量子密码 - 遗留


03，哈希函数：用于验证完整性

        MD5 128 bit

        SHA-1 160 bit
        
        SHA-256
        SHA-224
        SHA-384
        SHA-512


04，对哈希函数的工具

        生日攻击

05，消息验证码 MAC message authentication code

        1，HMAC：共享密钥混入明文计算散列值  （完整性、身份验证）

        2，CBC-MAC：密码分组链接解密 CBC 模式下，把明文分组，最后一组加密后的密文作为MAC值和明文一起发送（完整性、身份验证）

        3，CMAC：是CBC-MAC的一种变体，提供与 CBC-MAC相同 的数据源认证和完整性，但在数学上更为安全。
                把密钥加密后得出散列值 （有身份验证）

06，数字签名

    基本原理：
        数字签名是指用户用自己的私钥对原始数据的哈希摘要(Hash digest)进行加密所得的数据。

        信息接收者使用信息发送者的公钥对附在原始信息后的数字签名进行解密后获得哈希摘要。通过与自己用收到的原始数据产生的哈希摘要对照。

    实现的目标：
        信息是由签名者发送的（身份验证、不可抵赖性）

        信息自签发后到收到为止未曾信得过任何修改（完整性）

07，代码签名
    用于保护代码的完整性

08，PKI public key Infrastructure 公钥基础设计
    
    PKI 的基本组成：
        1，数字证书
        2，CA 中心
        3，RA
    
    PKI是由 软件、通信协议、数据格式、安全策略 等用于使用、管理、控制 公钥密码 体制的一套系统。

    它主要有三个目的：发布公钥/证书，证明绑定公钥的实体，提供一个公钥有效性的验证。 

09，数字证书
    PKI 使用证书管理公钥，通过第三方可信机构 CA（Certificate Authority）认证中心，把用户的公钥和用户的身份标识（如名称，email等）绑定在一起，在 internet 上验证用户的身份。

    公钥证书是以数字签名的方式声明的。

    数字证书的格式是 X.509，但是 X.509 并非唯一的证书格式，例如 PGP Pretty Good Privacy 安全电子邮件是依赖 PGP 所独有的一种证书。

10，PKI-CA中心

    CA 是负责发放和管理数字证书的权威机构。

11，PKI-RA 注册中心
    证书注册机构，不发放证书，验证证书申请人身份。(基础资料核实) 

12，HSM 硬件安全模块 -- 遗留



13，TPM -- 遗留
    TPM 是 HSM 的一种实现。

14，链路加密
        也称为在线加密，通常由服务提供商提供。

        链路加密发生在数据链路层，加密沿某种特定通信通道传输所有数据，攻击者得不到任何数据，为防止包嗅探和偷听提供保护。

        数据包在经过两端之间的每一台设备时都需要进行解密。

        加密所有信息。

15，端到端加密
        数据包的头部 、 尾部、 IP地址和路由信息未加密 

        端到端加密发生在传输层之上。

16，S/MIME -- 遗留


17，PGP 
    免费电子邮件保护程序设计， 支持多种公钥 和 对称算法 

18，SET
    是基于信用卡在线支付的电子商务安全协议，目的是为了确保在Internet网站

    和银行之间传输信用卡结算信息时提供安全保证。

19，SSH
    使用 DH 生成会话密钥

20，DRM 数字版权保护
    在线保护 
    UKey 
    数字水印 
    指纹 

21，对密码的攻击 -- 遗留
        1，唯密文攻击
        2，已知明文攻击
        3，选择明文攻击
        4，选择密文攻击
        5，差分密码分析
        6，线性密码分析
        7，蛮力攻击/暴力破解
        8，旁路攻击
        9，错误分析
        10，探测攻击
        11，代数分析
        12，频率分析
        13，逆向工程
        14，社会工程学
        15，攻击随机数生成器
        16，临时文件
        17，其他











