00，简介
    本章主要讲述了各种网络服务面临的风险。
    例如：
        语言通信安全
        多媒体安全
        邮件安全
        远程访问安全
        VPN
        虚拟化
        NAT
        安全边界等


01，PPP point-to-point protocol 点到点协议
    PPP协议工作在数据链路层。

    PPP 包括广泛的通信服务，如 IP 地址的分配和管理、同步通信的管理、标准化封装、多路复用、链路配置、链路质量测试、错误检测以及功能或选项协商（如压缩）。

    最初用于身份认证的 PPP 选项是 PAP、CHAP 和 EAP。

    PAP password authentication protocol 密码身份认证协议
        
    CHAP challenge handshake authentication protocol 征询握手身份认证协议

    EAP extensible authentication protocol 可扩展身份认证协议
        LEAP 
        EAP-MD5
        EAP-TLS
        PEAP
        EAP-TTLS

02，VoIP
    将语言转换成 IP 包进行传输。


03，即时通讯：
    最大风险：信息泄露

04，邮件安全
    SMTP

    客户端：POP3、IMAP

    S/MIME：使用非对称和对称算法，进行邮件解密和数字签名。

    PGP：使用对称加密和非对称加密

    DMARC：domain-based message authentication ,reporting and conformance
        DMARC 是一种标准电子邮件身份认证方法。
        DMARC 可以保证管理员防止自己的组织和网域被黑客以及其他攻击者冒用。

05，远程访问的安全措施 
    1，尽量使用 VPN
    2，重要设备禁止远程操作。

06，实现 AAA 服务的协议
    1，RADIUS remote authentication dial in user service 远程用户拨号认证系统
        使用 UDP 协议
    
    2，TACACS terminal access controller access-control system 终端访问控制器访问控制系统
        使用 UDP 协议

    3，TACACS+ 
        双因素密码认证（允许使用动态秘密）

    Diameter

07，回拨

08，VPN 使用隧道协议确保数据传输过程中的机密性和完整性。
    1，PPTP 点对点隧道协议
        工作在第五层，为第二层服务

        点对点服务

        为客户/服务端连接而设计

        例如：把 PPP 帧封装进行隧道传输

        使用 MPPE 加密

    2，L2F
        由 CISCO 在 L2TP 之前创建，与 PPTP 合并形成 L2TP。

        提供相互的身份验证。没有提供加密

    3，L2TP
        由 PPTP 和 L2F 混合所得

        两台计算机之间点对点连接

        为了提高安全可以和 IPSec 结合使用

        L2TP 不对隧道中传输的数据加密。

    4，IPSec
        能够同时处理多个连接

        提供安全的身份验证和加密

        工作在网络层

        两种模式：隧道模式、传输模式


        重要的协议
            AH authentication header：提供完整性，抗重放（AH 头部有序列号字段）

            ESP encapsulation security payload：提供机密性和完整性

            SA（安全关联）：单向、安全关联，存储 VPN 参数

            IKE（Internet key exchange）密钥交换协议

            ISAKMP：安全连接及密钥交换协议框架

    5，SSL/TLS
        工作在传输层，易于维护。


    6，MPLS


09，虚拟化的安全问题：隔离


10，NAT 网络地址转换
    可以解决 IP 地址不足，还可以有效避免来自网络外部的攻击，隐藏并保护网络内部的计算机。

    NAT 分为 3 种：
        静态映射：特定内部 IP 映射外部 IP
        动态映射：系统维护内外 IP 的映射
        端口映射：：PAT 端口地址转换


11，DOS 的方式

    1，SYN flood：

    2，使用 ICMP 协议
        死亡之ping：发生畸形 ICMP 数据包（>64K）
        Smurf:发生海量广播包导致死机。
                Smurf 攻击通过使用将回复地址设置成受害网段的广播地址的 ICMP 应答 echo 请求（ping）数据包，最终导致该网络的所有主机都对此 ICMP 应答请求做出答复，导致网络拥塞。
    3，fraggle 发生海量 UDP 的 echo 包

    4，Teardrop：一种利用 IP 分片的漏洞进行攻击的方法。攻击者向目标机器发送包含重叠偏移的伪造分片数据包，这些数据包会让某些操作系统在重组这些分片是出现错误，进而导致操作系统崩溃。

11，应对 DDOS 攻击
    下水道路由 sinkhole：流量被引到某一点再做进一步分析。
            


