



01，身份标识 identification
    identification 要是非描述性的

02，多因素认证
    你知道什么
    你拥有什么
    你是什么

03，你知道什么，秘密
    静态密码 password

    密码短语


    认证密码

04，你拥有什么
    钥匙
    存储卡
    短信验证码

    智能卡：包含微处理器和集成电路，具备信息处理能力
            智能卡具有更强的方篡改性

            旁路攻击：非入侵式攻击，并且用于在不利用任何形式的缺陷或弱点的情况下找出与组建运作方式相关的敏感信息。

    一次性密码/一次性口令
        也成为动态口令（dynamic password）:可以防重放攻击

        令牌：
            同步模式：
                计算器同步：用户按下令牌设备的按钮来启动一次性密码创建。
                时间同步：令牌和服务器必须具有相同的时间。

            异步模式：挑战/应答机制

            优缺点：优点是不同记口令


05，你是谁
    生物特征：
        视网膜扫描：扫描眼球后方视网膜上的图案


        虹膜扫描：扫描瞳孔周期的彩色图案


    行为特征：
        签名分析
        击键分析
        步态


06，多因素认证

        双因素认证

        三因素认证

07，生物识别的错误
    1类错误 FRR：错误拒绝率，拒接已经授权的个人（假阳性）
    2类错误 FAR：错误接受率，接受了本应该被拒绝的人（假阴性）
    相对错误率 CER 又称 交叉错误率 EER：错误接受率和错误拒绝率的等值点

08，authentication 授权
    确定主体对客户执行的操作

    访问准则：
            基于角色、基于组、基于物理位置或逻辑位置、基于时间段或时间间隔、基于事务类型
    
    默认拒绝访问

    知其所需

    最小特权

09，accountability 可问责 --遗留

10，访问控制管理生命周期
        访问配置
        账户审核
        账户撤销

11，SSO single sign-on 单点登录
    一次登录可以访问多个资源
    存在单点故障

    SSO 的解决方案：
        Kerberos 有 MIT 的雅典娜项目开发
        SESAME
        KryptoKnight
        SAML

12，Kerberos 
    认证认证协议，使用非对称加密。
    提供身份验证、机密性、完整性保护。

    提供端到端安全。
    秘密密钥在 KDC 和委托人之间共享。

    会话秘密：在两个委托人之间共享，会话结束之后会销毁。

    KDC 密钥分发中心：
        Authentication Service AS 身份认证服务
        Ticket Granting Service TGS 票证授予服务

    弱点：
        KDC 存在单点故障
        秘密密钥临时存储在用户工作站上。
        容易受到口令猜测攻击，KDC 不知道是否受到字典攻击


13，SAML security assertion ML 安全断言服务

    基于 web 的单点登录
    是联合身份管理的标准
    安全域：在共享统一的安全策略和管理的领域之间建立信任关系。
    IDP（身份提供方）：SA 安全断言
    IDP 出现问题所有用户都会受到影响。

    基于XML的标准。


14，SESAME
        使用对称和非对称密码技术

        采用 PAS 和 PACs，基于对称和非对称加密

        主要组件：
            Authentication Service AS 身份验证服务器

            Privileged Attribute Server PAS 特权属性服务器
                    特权属性正式（PAC），具有数字签名
                    PAC 包括：主体的身份，对客体的访问能力，访问时间段以及 PAC 的生命周期
                    扮演类似于 KDC 的功能

15，KryptoKnight
        ticket-based

        two-part authentication

        不需要使用同步时钟，使用 Nonce（一次性随机数）

16，FIM federated indentification management 联合身份管理--遗留

    联合身份：SAML、OAuth、OIDC、OpenID

    跨多个组织

    FIM 将一个系统中的用户身份与多个身份管理系统联合起来。

    不同组织联合使用 SSO

    部署方式：
        基于云的联合
        基于本地的联合
        混合联合

    SAML 可以实现 FIM

    OpenID 可以实现单点登录
            OpenID 是一个去中心化的网上身份验证系统。

            当用户访问支持 OpenID 的网址（也被称为依赖方）时，系统会提示用户提供 OpenID 的标识作为 URI。随后，启用 OpenId 的网址和 OpenID 提供者交换数据，创建一个安全通道。
            之后用户被重定向到 OpenID 供应商，被要求输入口令。如果用户输入正确的口令，则被重定向到启用 OpenID 的网站。

    OAuth 开发授权
            OAuth 是一个授权框架，而不是一个身份认证协议。它交换 API 消息并使用令牌来表明访问以获得授权。

            OAuth 是一种 API 访问授权的开放协议，允许第三方应用程序使用资源所有者的凭证获得对资源的访问权限。

            与传统方式相比，OAuth 不用给第三方账号用户的账号（用户名，口令），即第三方无需使用用户的用户名口令就可以获得对资源的授权。

            OAuth2.0 不兼容 OAuth1.0
    OIDC（OpenId Connect）
            OIDC 建立在 OAuth2.0 和 FIM 之上，OIDC 添加了身份验证功能，为用户提供了类似 SSO 的身份验证功能。

            用户可以选择身份提供者（IdP）,通常是电子邮件或社交媒体。

            用户选择一个 IdP，然后使用 OAuth，以令牌（token）的方式向依赖方（RP）提供用户的身份和验证信息。





17，目录服务 DS
    目录服务是一类特殊的数据库，查询快，写入慢，不支持事务和回滚。

    遵守层次化的数据结构格式，基于 X.500 标准和协议（LDAP 轻量级目录访问协议）

    元目录：一次只与一个目录连接，元目录包含身份协议。

    虚拟目录：与多个数据库连接，指向常驻留实际数据的位置

    身份存储库：身份管理目录中的大量数据存储遍布整个企业。

    服务服务系统通常由两部分组成：
        第一部分是数据库，一种分布式数据库，且拥有一个描述数据的规划。
        第二部分是访问和处理数据库有关的访问协议。

18，身份即服务 IDaaS
    基于云端的身份代理和访问管理服务。
    身份管理、访问控制、智能分析
    可以实现 SSO，FIM，细粒度控制，服务集成等。

19，AAA 服务的安全解决方案
    centralized access control administration 集中式访问控制管理

    RADIUS：remote authentication dial-in user service 远程拨入用认证服务
            提供身份验证和授权。
            认证服务器，动态口令
            使用 UDP
            仅加密在 RADIUS 客户端和服务端之间传送的密码。
            实现认证、授权、日志

    TACACS termermal access controller access control system：
            和 RADIUS 一样，包括集中式数据库，在服务端验证用户身份。
            根据用户名和静态口令认证
    TACACS+：
            使用 TCP
            支持动态密码
            使用 AAA 体系结构，分离身份验证、授权和审计
            加密客户端和服务端之间的所有流量。
            通过令牌实现双因素认证。

    Diameter：
            Diameter 不是一个简单的协议，而是一个协议组。
            基础协议
            扩展应用协议，构建在基础协议之上，能够扩展多种服务，如 VoIP 等。

