

01，安全运营的基本原则
        1，知所必须 need to know：最小的知悉范围和访问权限
        2，最小特权 least privilege：要求用户或进程没有不必要的访问特权来执行工作、任务和功能。
        3，职责分离：将一个关键的任务分成不同的部分，每个部分由不同的人来执行。
        4，双人控制：预防性控制措施。双人控制，相互监督。
        5，岗位轮换 job rotations 检测性控制措施
        6，强制休假 mandatory vacation 检测性控制措施
        7，监控特权
        8，管理信息生命周期
        9，SLA service level agreement 服务水平协议
        10，人员安全
        11，可问责 accountability

职责分离：将一个关键的任务分成不同的部分，每个部分由不同的人来执行。--遗留
        系统管理员：
        操作员：
        安全管理员：
        IT 帮助/服务台人员：
        普通用户：




transitive trust 信任传递
        两个不同的信任域，一个信任域的主体可以访问另外一个信任域的客体。




SLA service level agreement 服务水平协议 -- 遗留

OLA operational level agreement 操作级别协议 
                IT 内部

人员安全：
        胁迫系统：使用暗语“一切都很棒”时，给予救援。
        出现
        隐私
        应急管理
        安全培训与意识

各种配置
        安全配置资源
        配置管理
        变更管理
        补丁和漏洞管理



安全配置资源-遗留



配置管理
        目标：建立和维护产品、系统和项目整个生命周期的完整性

        配置管理适用于不同类别资产管理：
                        物理资产：服务器、笔记本、平板
                        虚拟资产：软件定义网络 SDN、虚拟 SAN
                        应用：web 服务，软件即服务
                        云资产
        配置管理的作用：
                识别配置项                
                控制配置及其变更
                记录和报告配置项的状态和变更活动，同时开展审计
        
        配置管理涉及的活动：--遗留

        

        基线：对一个配置项或一组配置项的快照（snapshot）


云服务共担模型 
        SaaS 软件即服务
        PaaS 平台即服务
        IaaS 基础设施即服务


变更管理：
        









