

01，结构化程序设计
    自顶向下的分析设计，自底向上的逐步实施。

02，内聚和耦合
    高内聚低耦合的软件更加容易被从用和维护。

03，各种类型的开发模型
        SDLC
        瀑布模型：制定计划、需求分析、软件设计、程序编写、软件测试、运行维护
        螺旋模型
        结构化编程开发
        迭代开发
        原型模型：抛弃法、改进型
        快速原型法
        探索模型
        联合分析开发
        快速应用开发
        重用模型
        净室
        组件型开发
        敏捷开发

04，敏捷宣言
        个体互动    高于    流程和工具
        合作的软件  高于    详尽的文档
        客户合作    高于    合同谈判
        响应变化    高于    遵循计划   

05，SDLC system development life cycle -- 遗留
        1，项目启动：
                明确需求，确定产品的基本安全目标
                风险分析评估，评估威胁和脆弱性，评估不同安全对策的成本/收益比。
                风险管理
                风险分析

        2，需求分析
                安全需求
                安全需求在需求分析阶段形成。

        3，系统设计


        4，软件开发和实施
        5，运行/维护
        6，处置 disposal：

06，测试类型
        单元测试
        集成测试
        系统测试
        验收测试
        回归测试
        功能测试：负载测试，压力测试
        性能测试
        模糊测试
        脆弱性测试
        人工测试
        动态分析
    
07，verification 和 validation
        verification：确保满足了产品规范

        validation：确保项目的主要目标得到满足

08，认证 Certification
        由外部机构独立进行。
        确定对安全策略和标准的合规

09，认可/鉴定 Accreditation
        权威机构正式声明，某个 IT 系统已经得到批准，能够运行与特定的安全模式，该安全模式采用了满足可接受风险等级的一套规定的安全措施。

        管理层对系统的认可。

        对风险的明确接受。

10，ATO 授权运行


11，SW-CMM 软件能力成熟度模型
        用来评估一个组织开发软件的成熟度。

        1，初始
        2，可重复
        3，已定义
        4，已管理：可衡量才可管理
        5，优化：持续改进

12，CMMI 能力成熟度模型集成 -- 遗留


13，SAMM 软件保障成熟度模型 security assurance maturity model 有 OWASP 维护的开源项目

        1，治理

        2，设计

        3，实施

        4，验证

        5，运营

14，DBMS
        最关注完整性，其次是可用性和保密性

        检查点是一种常见的恢复技术

        数据库控制语言 DCL：GRANT、REVOKE 等
    
15，数据库模型
        1，层次数据库模型
                逻辑树结构

                例如：LDAP、注册表结构

        2，网状数据库模型

        3，关系数据库模型
                外键和主键

                （参照）引用完整性：外键，如果一个外键被删除，那么所有引用这个外键的内容都必须被删除掉。

        4，面向对象的数据库模型

        5，对象-关系数据库模型

16，数据库漏洞和威胁
        1，完整性 integrity：

        2，聚合 aggregation：一些片段信息分开时并不敏感，但放到一起时就敏感了。

        3，推理 inference：利用逻辑分析能力，通过一项信息可以推理出敏感信息。  
                1，单元抑制：用于隐藏特定单元的技术

                2，数据库分割：将数据库分割成不同的部分

                3，噪声和扰动：在数据库中插入伪造信息的技术。
                        多实例：建立具有相同主键的多个元组和有安全级别定义的实例之间的关系

                4，数据库视图

17，ACID 原则
        Atomicity 原子性：要么成功，要么失败

        Consistency 一致性：遵循数据库完整性，保证不同数据库中数据的一致性。

        Isolation 隔离性：交易之间相互影响

        Durability 持久性：一旦提交无法进行回滚

18，基于知识的系统
        专家系统：推理机、知识库
        机器学习
        人工神经网络
    



