
01，SIEM 安全信息事件管理
    SIEM 是一个集成的平台，专注于‌收集、聚合、规范化、关联分析、存储、报告和警报‌来自整个 IT 基础设施（网络、服务器、终端设备、应用程序、云环境、安全设备等）的海量安全事件数据和日志。
    安全事件监控管理：‌ 利用 SIEM 平台的功能，‌持续观察、分析、评估、响应和报告‌这些安全事件，以主动识别威胁、检测入侵、调查事件、满足合规要求并提升整体安全态势。

02，IDS


03，IPS


04，CMDB 配置管理数据库


运营安全是在服务交付后，如何保障服务的运行安全。

运行安全关注保持安全服务运行的有效性和可靠性所需要的日常任务

安全运营主要关注信息处理设施的保护和控制。

安全运营关注的 4 个主题：
    1，维护运维弹性
    2，保护有价值的资产
    3，控制系统账号
    4，有限管理安全服务

安全运营期望在支持和使用大量流程和程序的情况下提供稳定运行。

安全管理员为了维护安全，有时可能会牺牲性能。
网络管理员更专注于性能和可用性。


操作员：机房运营
    在大型机环境中提供日常运行任务，确保任务调度有效运行并解决响应问题。
